오픈소스의 발전
===============
맨 처음 소프트웨어는 해커와 연구자들을 중심으로 발전했다. 그러나 소프트웨어 산업이 발전하면서 점점 더 영리적인 성격을 띠게 되었고, IT기업들이 주축이 되어 소프트웨어를 개발하게 되었다. 그런데 소프트웨어로 돈을 벌려고 할 떄 큰 문제점이 있었다. 복제가 아주아주 쉽다는 것이었다. 

그래서 초기의 상업적 소프트웨어 기업들은 절대 소스 코드를 공개하지 않았다. 당연했다. 소프트웨어는 누구나 설계도인 소스코드를 가져가면 자기 마음대로 쓸 수 있기 때문이다. 

기업들은 소스 코드를 철저하게 숨겼다. 법적으로는 특허와 지적재산권을 사용해서 보호했다. 소스 코드에는 권한을 가진 소수의 사람만 접근할 수 있었다. 그러다 보니 개발 조직은 자연스럽게 더 놓은 권한의 관리자로부터 가장 낮은 프로그래머로 내려가는 Top-dowm 형태가 되었다. 

이 과정에서 소프트웨어의 저작권에 관한 치열한 논쟁이 벌어졌다. 해커와 연구자들로 이루어진 그룹은 소프트웨어는 무료로 배포되어야 한다고 주장했고, 소프트웨어 기업들은 소유권이 보호되어야 한다고 주장했다. 대표적인 기업 측 인물이었더 빌 게이츠는 1976년 <취미 생활자들에게 쓰는 공개편지>라는 글에서 이렇게 말했다.
"소프트웨어를 만드느라 애쓴 사람들에게 보상을 주지 않으면 도둑질이다."
하지만 이에 반대하던 해커들 중 한명인 리처드 스톨먼은 소프트웨어는 자유로워야 한다고 주장하며 자유 소프트웨어 재단(FSF)을 설립했다. 그는 소프트웨어를 자유롭게 수정 배포할 수 있게 하는 GPL이라는 라이선스를 만들었다. 

이 상황에서 오픈 소스 역사의 획을 긋는 사건이 일어난다. 라이너스 토발즈라는 프로그래머가 나타나서 자신이 개발한 소프트웨어 커널(운영체제에서 핵심적인 역할을 하는 제어 모듈)을 GPL 라이선스로 공개한 것이다. 이것이 리눅스다.

리눅스에 흥미를 느낀 많은 사람들이 개발에 참여했고, 리눅스를 점점 더 정교하게 발전시켜나갔다. 그리고 몇십 년이 지난 지금 현재 리눅스는 전 세계에서 가장 많이 쓰이는 운영체제다. 안드로이드 운영체제가 리눅스를 기반으로 하기 때문이다. 전 세계 수억 대의 안드로이드 폰에 리눅스가 탑재되어있다. 그리고 세계에서 가장 빠른 슈퍼컴퓨터의 500대의 90%가 리눅스 기반이다.

리눅스의 성공은 오픈 소스의 협업 모델이 상업적 기업보다 뛰어날 수 있다는 걸 증명했다. 코드만 100만 줄이 넘는, 이 엄청나게 복잡한 컴퓨터 프로그램을 전 세계의 자원봉사자들이 만들어냈다. 그리고 심지어 기업이 개발한 프로그램을 능가했다. 이는 그전까지 소프트웨어 역사에서 전례가 없는 일이었다.

그 이후로도 계속해서 중요한 소프트웨어들이 오픈 소스로 개발되고 있다. 특히 최근 소프트웨어 업계에서 오픈 소스는 완전히 대세가 되었다. 앞서 말했던 안드로이드(모바일 운영체제)뿐만 아리나 클라우드(Axzure), 데이터베이스(MySQL), 웹서버(Apache), 웹브라우저(Firefox), 콘텐츠 관리 시스템(Wordpress), 빅데이터 관리(Hadoop) 등 거의 모든 분야에서 높은 점유율을 가지고 있다. 현재 사용되는 소프트웨어 중 오픈 소스 기술을 사용하지 않는 것은 거의 없다고 한다.
